Old meg bash parancsokkal:

01.
Hozz létre egy új könyvtárat "gyakorlas" néven a home könyvtáradban.
mkdir ~/gyakorlas

02.
Hozz létre egy "szoveg.txt" nevű szöveges fájlt a "gyakorlas" könyvtárban, és írj bele egy tetszőleges szöveget az echo parancs segítségével.
echo "Ez egy példa szöveg." > ~/gyakorlas/szoveg.txt

03. Bővítsd ki a szoveg.txt fájlt a Nano szerkesztő segítségével a következő sorokkal:

Ej, mi a kő! tyúkanyó, kend
A szobában lakik itt bent?
Lám, csak jó az isten, jót ád,
Hogy fölvitte a kend dolgát!
 
Itt szaladgál föl és alá,
Még a ládára is fölszáll,
Eszébe jut, kotkodácsol,
S nem verik ki a szobából.

nano szoveg.txt
ctrl+x
yes
enter

04.
Hozz létre egy másolatot a "szoveg.txt" fájlról a "gyakorlas" könyvtárban, és nevezd át "masolat.txt"-re.
cp ~/gyakorlas/szoveg.txt ~/gyakorlas/masolat.txt

05.
Fűzd hozzá a "szoveg.txt" fájl tartalmát a "masolat.txt" fájlhoz.
cat ~/gyakorlas/szoveg.txt >> ~/gyakorlas/masolat.txt

06. 
Helyezd át a szoveg.txt-t a projekt könyvtárba és nevezd át dokumentumok.txt-re.
mv ~/gyakorlas/szoveg.txt ~/projekt/dokumentum.txt

07.
Módosítsd a "masolat.txt" fájl jogosultságait úgy, hogy csak a tulajdonos olvashassa és írhasa.
chmod 600 ~/gyakorlas/masolat.txt

08.
Listázd ki a "gyakorlas" könyvtár tartalmát, beleértve a rejtett fájlokat is.
ls -a ~/gyakorlas

09.
Írd ki a "masolat.txt" fájl első 3 sorát a konzolra.
head -n 3 ~/gyakorlas/masolat.txt

10.
Írd ki a "masolat.txt" fájl utolsó 4 sorát a konzolra.
tail -n 4 ~/gyakorlas/masolat.txt

11.
Hozz létre egy eredeti.txt fájlt a home könyvtáradban a következő tartalommal: "Jul  6 06:33:44 user1 ubuntu: dear cj"
echo "Jul  6 06:33:44 user1 ubuntu: dear cj" > eredeti.txt

12.
Készíts az eredeti.txt fájlról egy soft linket soft_link.txt néven.
ln -s eredeti.txt soft_link.txt

13.
Ellenőrizd a linket. Honnan látszik, hogy elkészült a soft link?
ls -l

14.
Készíts az eredeti.txt fájlról egy hard linket hard_link.txt néven.
ln eredeti.txt hard_link.txt

15.
Ellenőrizd a linket. Honnan látszik, hogy elkészült a hard link?
ls -l