Operációs rendszerek

1. Bevezetés
Felhasznált irodalom:
• Kóczy-Kondorosi (szerk.): Operációs rendszerek mérnöki megközelítésben
• Tanenbaum: Modern Operating Systems 2nd. Ed.
• Silberschatz, Galvin, Gagne: Operating System Concepts

v4.0

Irodalom
•
•
•
•
•

Kóczi-Kondorosi (szerk): Operációs rendszerek mérnöki
megközelítésben. Panem Könyvkiadó, 2000. ISBN:9635452500
Tanenbaum, Woodhul: Operációs rendszerek. Műszaki
Könyvkiadó, 1999.
Tanenbaum, Woodhull: Operációs rendszerek - tervezés és
implementáció. Panem Kft., 2007. ISBN: 9789635454761
Silberschatz, Galvin, Gagne: Operating System Concepts.
Wiley, 2013. ISBN:9781118063330
Tanenbaum, Bos: Modern Operating Systems. Pearson, 2015.
ISBN: 9780133591620

2

Amit mindig szerettél volna tudni …
… de sosem merted megkérdezni.

C:\>
• Mi ez?
• Mi a „C:” belőle?
• Honnan származik?

3

Miért kell operációs rendszereket tanulni?
• Fogok én valaha operációs rendszert készíteni?
– nem (valószínű)

• Szeretnék én valaha hatékony programot készíteni?
– (remélhetőleg) igen

• Történelem
– mi az az MS-DOS

Ebben segíthet ez a tárgy!
4

Miért kell operációs rendszereket tanulni?
• Ahol számítógép – ott operációs rendszer
• Hogyan működik a számítógép
– Számítógép és operációs rendszer együtt

• Nagy rendszerek
– Alrendszerek, modulok, rétegek

• Komplexitás kezelés absztrakcióval
– CPU, memória, fájlok, szemaforok, erőforrások, interfészek

• Rendszertervezés
– Teljesítmény vs. egyszerűség
– HW vs. SW

5

Miért kell operációs rendszereket tanulni?
• Több program
– Konkurens feldolgozás
– Együttműködés
– Versenyhelyzet

• Erőforrás kezelés
• Memória kezelés
• Háttértár kezelés
• Fájlrendszer használat
• Teljesítmény analízis

6

1. Az operációs rendszerekről általában
• Az operációs rendszerek célja
• Az operációs rendszerek fogalma
• Az operációs rendszerek feladatai

7

1.1 Az operációs rendszerek célja
• felhasználók kényelme
– egyszerű, kényelmes, biztonságos
használat (elsősorban kis gépeknél
elsődleges, fontossága növekszik)
• hatékony gépkihasználás
– adott idő alatt minél több program
végrehajtása (nagy gépeknél elsődleges,
fontossága csökken)
8

1.2 Az operációs rendszer fogalma
Definíció:
A számítógépen állandóan futó program
•
•

Az a program, amely közvetlenül vezérli a gép működését
(operációs rendszer magja, kernel).
Minden egyéb alkalmazói program.

Definíció:
Az összes program, ami a szállítótól "operációs rendszer”ként érkezik.
•
•
•

A gyakorlati feladatokat ellátó programok.
Minden ami a gép "általános" felhasználásához szükséges.
Pl. grafikus felület, editor, számológép,...

9

1.3 Az operációs rendszerek feladatai
1. Végrehajtási környezet
2. Erőforrás kiosztás
3. Vezérlő program

10

Operációs rendszer feladatai 1
Végrehajtási környezet definíció:
Olyan környezet, ahol a felhasználók és
programjaik hasznos munkát végezhetnek.
– A számítógép hardver szolgáltatásainak
bővítése
– Elrejti a „piszkos” részleteket, könnyű
felhasználhatóságot biztosít

11

Operációs rendszer feladatai 2
Erőforrás kiosztás
– Kezeli a rendszer erőforrásait
• CPU,
• központi tár,
• merevlemez, stb.

– Tulajdonságai:
• hatékony
• biztonságos
• igazságos felhasználás.
12

Operációs rendszer feladatai 3
Vezérlő program
– vezérli a felhasználói programok
működését,
– a felhasználói programok helyett vezérli a
perifériák működését.

13

Számítógépes rendszerek
OS ma már alap!
Web böngésző
Banki rendszerek
stb...
Szövegszerkesztők
Fordítók
Command Interpreter
Operációs rendszer
Gépi kód
Mikrokód
Fizikai eszközök

Felhasználó 1.

Felhasználó 2.

Felhasználó N.

Rendszer- és alkalmazói programok
Operációs rendszer

HW
14

Neumann architektúra

15

Statisztika
2023:
• Asztali operációs rendszerek (statista.com)

84,1%

20,42%

3,24%

3,12%

• Mobil operációs rendszerek (statcounter.com)
69,94%

29,32%

0,74%

16

Statisztika

17

Statisztika

18

2. Az operációs rendszerek története
• Első generáció (1945-1955)
• Második generáció (1955-1965)
• Harmadik generáció (1965-1980)
• Negyedik generáció (1980- )

19

2.1 Első generáció
Nincs operációs rendszer (1945-1955)
– Hardver: nagy, drága, megbízhatatlan,
plugboard vezérelt CPU, egyszerű
perifériák
– Használat: programozó = operátor, kézi
vezérlés, gépidő foglalás
– Mindent mindenki maga csinál, sok hiba,
hibakeresés, ebből adódóan rossz
kihasználtság.
20

ENIAC

(Electronic Numerical Integrator And Computer)

21

Plugboard

22

Programok
Egyszerű matematikai és számtani
problémák
– Szinusz, koszinusz, logaritmus táblázatok
– Trajektóriák
– (Adószámítások)

23

Lyukkártya
Plugboard leváltása

24

2.2 Második generáció
Nincs operációs rendszer (1955-1965)
– Hardver: kisebb, olcsóbb, megbízhatóbb,
egyszerű perifériák, mágnesszalag
– Használat: programozó és operátor
szétválik
– Képzett operátor: gyorsabb gépkezelés,
de hibakeresés még nincs
– Programozó: papír, lyukkártya, job, papír
25

Job
Program vagy programok halmaza
– Program
– Azonosítók
– Végrehajtási utasítások
– Fordító

26

Példa

27

Job Control Language
$JOB - munka kezdete
$END - munka vége
$FORTRAN - FORTRAN fordító
$ASM - az assembler hívása
$LOAD - program betöltése
$RUN - program futtatása

28

Kötegelt (batch) feldolgozás
• Probléma
– Sok idő megy el a job összeállításával
– Közben áll a drága CPU
• Ötlet
– Off-line I/O műveletek
– Az operátor kötegekbe (batch)
csoportosítja a munkákat (jobs)
– Egyszerre több job-ot visz be a gépbe
– Gép sorosan feldolgozza a job-okat
29

Mágnesszalag megjelenése
• Bemenet szalagról (lényegesen gyorsabb

mint a kártya). Egy másik gép végzi a
másolást kártyáról a szalagra. Kimenet
hasonló. (+2 gép)
• Az I/O műveletek felgyorsulnak, a
processzor kihasználtsága nő.
• A három számítógép párhuzamosan
működik.
• Periféria-független programok, szabványos
felületek.
30

Off-line I/O műveletek

a)
b)
c)
d)
e)
f)

Kártya a 1401-be
Kártya másolása szalagra
Szalag a 7094-hez
7094 elvégzi a számítást
Szalag a 1401-be
1401 kinyomtatja az eredményt
31

Programok
Tudományos és mérnöki számítások
– Parciális differenciál egyenletek
– (Könyvelés)

32

Merevlemez megjelenése
Egyszerű monitor: ős operációs rendszer
– A gép vezérlését egy állandóan a memóriában
lévő program (a monitor) végzi, az operátor a
perifériákat kezeli.
– A munkához rendelt vezérlő információkat a
monitor értelmezi, végrehajtja, akár sorrendet is
módosíthat a véletlen elérésnek köszönhetően
– Egy tevékenység befejezése után újra a monitor
kapja meg a vezérlést, amely beolvassa a
következő munkát.
33

CP/M
Control
Program /
Monitor
Disk
Operating
System
34

Kötegelt rendszer memória-kiosztása
Memória partíciók
Felhasználói memória

Monitor

35

2.3. Harmadik generáció
• Operációs rendszer megjelenik (1965-1980)
– operátorok szerepe csökken
• Hardver
– még kisebb, még olcsóbb
• A CPU sebessége jelentősen megnőtt
– érdemes kihasználni az időt, amíg egy munka a
lemezről olvasás eredményére vár
– ezalatt az idő alatt egy másik program működhet
Definíció:
Multiprogramozás  az OS egyszerre több
programot hajt végre
36

Programok
• Tudományos és mérnöki számítások
• Kereskedelmi alkalmazások

37

Multiprogramozott rendszer memória-kiosztása
Memória partíciók
Job #3
Job #2
Job #1
Operációs rendszer

38

A multiprogramozás lépései
• A rendszer nyilvántartja és tárolja a

futtatandó munkákat.
• A kiválasztott munka addig fut, amíg
várakozni nem kényszerül.
• Az OS feljegyzi a várakozás okát, majd
kiválaszt egy másik futni képes munkát és
azt elindítja.
• Ha a félbehagyott munka várakozási
feltételei teljesülnek, akkor azt alkalmasint
elindítja.
39

A multiprogramozás problémái
• Az átkapcsoláshoz több program van a

tárban: tárgazdálkodás.
• Egy időben több futásra kész program: CPU

ütemezés.
• A gépi erőforrások felhasználásának

koordinációja: allokáció, holtpont kezelés.
• A programok ne zavarják egymást és az OSt:védelmi mechanizmusok.

40

Perifériás műveletek gyorsítása
• A munkák között automatikus az átkapcsolás

GYORS
• A perifériák sebessége a CPU-hoz képest
LASSÚ
• Megoldások:
– Off-line I/O műveletek (lásd korábban)
– Pufferelés
– Spooling (Simultaneous Peripheral Operations
On-line)

41

Pufferelés
• CPU és a periféria vezérlő egyidejűleg

működnek. A beolvasás pufferbe (központi
memória) megy. Egy adott job adatfeldolgozási és I/O művelete átlapoltan történik.
• Pufferek mérete növekszik (blokkos átvitel).
• Csak akkor jelent hosszú távú sebesség
növekedést, ha az I/O és a CPU műveletek
kb. azonos időt vesznek igénybe (ami
általában nem igaz).
42

Spooling
Spooling (Simultaneous Peripheral Operations
On-line):
• A lassú perifériák adatait a feldolgozásig a
kisméretű puffer helyett mágneslemezen
tárolják.
• A partícióba a mágneslemezről kerül be.
• Különböző munkák perifériás és feldolgozási
műveletei átlapolódhatnak.
• A lemez véletlen hozzáférése lehetővé teszi
a munkák sorrendjének megválasztását.
43

Timesharing
• A harmadik generációs rendszerek is

alapvetően még batch rendszerek voltak
• Egy job átfutása sokáig tartott
• Gyorsabb reakcióidőt szerettek volna a
programozók
• Azt az érzetet, hogy csak ők használják a gépet

• Terminál „minden” programozónak
• MULTICS (MULTiplexed Information and

Computing Service) OS
44

Unix
• Ken Thompshon

Dennis Ritchie

• Uniplexed Information and Computing

Service 
• Multics hibáit és bonyolultságát kiküszöböli
• C-ben írták  portolható
45

Unix

46

2.4 Negyedik generáció
• 1980- (főleg személyi számítógépek)
• Hardver: kicsi, olcsó, nem csak

cégeknek megfizethető
• Korszerű kötegelt rendszerek
• Időosztásos rendszerek
• Valós idejű rendszerek
• Elosztott operációs rendszerek
• Beágyazott operációs rendszerek
47

Korszerű kötegelt rendszerek
Csak nagy számítógépeken !!
• A gyors véletlen-hozzáférésű mágneslemezek miatt

megszűnt a kötegelt rendszerek szükségessége.
• A jelenlegi rendszerekben a programok futásába
nem lehet interaktívan beavatkozni, csak előre
összeállított munkák futnak.
• Hátrányok:
– Átfutási idő hosszú. (Egy munkának a rendszerbe adása és
az eredmény közti idő.)
– A programok csak statikusan, az eredmények alapján
fejleszthetők, használhatók. Az átfutási idő megnehezíti a
programokkal történő kísérletezést.
48

Időosztásos rendszerek
• A időosztásos rendszer (timesharing, multitask

•
•
•

•

systems) közvetlen interaktív kommunikációt biztosít
a felhasználó és a programja, ill. az OS között.
Adatok tárolása közvetlenül (on-line) az
állományrendszerben.
A felhasználó interakciója nagyon lassú, közben az
OS más tevékenységet tud végrehajtani.
Gyors reakció a parancsokra, válaszidő (response
time) kicsi. Sűrűn kell a programok között
kapcsolgatni.
Felhasználók függetlenül használják a gépet, mintha
mindenki egy saját gépen dolgozna.
49

Elosztott operációs rendszerek
• A számításokat több központi egység között osztják

meg egyenletesen (multiprocessing)
• A felhasználó ezt nem veszi észre (transzparens)
• Szervezési elvek:
– Azonosak-e a processzorok
• homogén ↔ inhomogén

– Van-e kitüntetett processzor:
• szimmetrikus ↔ aszimmetrikus

– Csatolás
• szorosan csatolt (tár egy részét közösen használják)
• nem szorosan csatolt (a CPU-kat kommunikációs csatorna köti
össze) [elosztott rendszerek általában ilyenek]

50

Elosztott operációs rendszerek
kommunikációja
• Hálózati infrastruktúra kell (LAN vagy WAN)
• Architektúra: kliens-szerver, vagy peer-to-peer

Példa: egy kliens-szerver architektúra:

Üzenet egy klienstől egy szerver számára
51

Elosztott operációs rendszerek előnyei
• Erőforrások megosztása
– A felhasználó a másik gép erőforrásait (spec. hardver,
perifériák, állományok adatbázisok) használhatja

• Terhelés megosztás
– párhuzamosan végrehajtható részeket szét lehet osztani
– megnövelt teljesítmény

• Megbízhatóság
– Egy elem kiesése esetén a többi elem átveheti a szerepét.
• Homogén esetén könnyebb, inhomogén esetében nehezebb
• „graceful degradation”

• Kommunikáció
– Programok, felhasználók közötti információ csere.

52

Valósidejű rendszerek
• Kemény valós idejű rendszerek (hard real-time)
– Szigorúan definiált és betartott válaszidők
– Kritikus rendszerek (pl. atomreaktor, járművek)
– Adattárolás: RAM, ROM, másodlagos tárolást (diszk) nem
támogatják
– Általános célú operációs rendszerek nem támogatják

• Puha valós idejű rendszerek (soft real-time)
– A válaszidők betartására törekednek, csúszás megengedett
– Nem kritikus folyamatirányítási feladatok
– Multimédia rendszerek, virtuális valóság

53

Beágyazott operációs rendszerek
• Háztartási berendezések,

mobiltelefonok, járművek, játékok
• Nem általános célú, nem független az
alkalmazástól (összefordul)
• Korlátos erőforrások, korlátos
szolgáltatások. OS-nek csak a
szükséges része fordul be.
54

3. Az operációs rendszerek szerkezete
•

OS:
– nagyméretű
– komplex program,
– belső szerkezetük részekből áll.

•

A felosztásnál rétegeket különböztetünk meg:
– egymásra épülnek
– az alattuk elhelyezkedő réteggel jól definiált felülettel érintkeznek
– egyre bővülő funkcionalitás.
Felhasználó 1.

•

Felhasználó 2.

Felhasználó N.

Legalább 3 réteg:
– hardver
– operációs rendszer
– felhasználói programok

Rendszer- és alkalmazói programok
Operációs rendszer
HW
55

How large is large?

56

Unix alapvető rétegszerkezete

57

Rétegszerkezet rétegei
1. felhasználói programok
2. periféria meghajtók
3. virtuális tár kezelése
4. I/O csatornák
5. CPU ütemezése
6. hardver
Tendencia a kevés réteg.

58

Rétegszerkezet
• Tiszta rétegszerkezetű rendszerek: csak az

alatta és felette levő réteggel kommunikál, a
rétegek feladatainak egymásra épülését
megnehezíti.
• Modulok, a rétegen belüli strukturálás: egyegy jól meghatározott feladatcsoportra egy
modul.
• A modulok egymás között kommunikálnak,
egységes mechanizmus.

59

CP/M rétegszerkezet
• Basic Input/Output System (BIOS),
• Basic Disk Operating System (BDOS),
• Console Command Processor (CCP)

(BIOS, DOS, COMMAND.COM)

60

Linux rétegszerkezet

61

4. Az operációs rendszerek feladatai
• Rendszerhívások
• Fontosabb rendszermodulok
• Szolgáltatások
• Rendszerprogramok

62

4.1 Rendszerhívások
• Program és OS közötti felület szigorúan

rögzített.
• A programok csak ezt látják.
• A rendszer szolgáltatásainak igénybevétele:
rendszerhívások.
• Rendszerhívás speciális gépi utasítás
segítségével történik (trap). A vezérlést az
OS programjának adja.
– assembly-ből közvetlenül kiadhatók (pl. DOS
int010 megszakítás)
– magasszintű nyelveknél könyvtári eljárások
63

A rendszerhívás lépései
• Paraméter átadás (1,2,3)
– Az OS által megadott helyre kell elhelyezni.

• Hívás, hardver működési mód váltás (4,5,6)
– felhasználói mód (korlátozott, bizonyos utasítások nem) 
rendszer mód (módváltás).
– A rendszerhívó gépi utasítás végzi el.

• Paraméterek kiolvasása, elágazás a hívott

szolgáltatáshoz (a rendszerhívás célját megvalósító
kód végrehajtása) (7)
• Visszaadott paraméterek másolása (8)
• Visszatérés a hívóhoz (módváltás) (9)
• Hívó tovább fut, eredmények felhasználása (10,11)
64

A rendszerhívás lépései

read (fd, buffer, nbytes)

65

Példák rendszerhívásokra

66

4.2 Fontosabb rendszermodulok
• Folyamatok kezelése
• Központi tár kezelése
• Perifériák kezelése
• Állományok kezelése
• Védelmi mechanizmusok
• Hálózatok kezelése
• Kezelői felület
67

Folyamatok kezelése 1.
Problémák
• Folyamatokhoz erőforrások biztosítása
– Folyamat indulásakor allokálódnak, vagy
amikor szükség van rá.

• Holtpont a folyamatok között (kölcsönös

várakozás).
• CPU mint erőforrás a folyamatok közötti
megosztása (CPU ütemezés).
68

Folyamatok kezelése 2.
Folyamatokat kezelő rendszerhívások:

69

Központi tár kezelése
• Folyamathoz annak indulásánál (esetleg

később is) memóriát kell rendelni.
• Virtuális tárkezelés
– virtuális cím - közvetlen cím hozzárendelés

• Központi tárban több folyamat utasításai,

adatai vannak. Ezért biztosítani kell, hogy
– a futáshoz szükséges részek az operatív tárban,
– a nem szükségesek pedig a háttértáron legyenek.

70

Perifériák kezelése
• Perifériák elrejtése a programok elől.
• Átvitel pufferelése
– CPU jobb kihasználása érdekében.
• Periféria (HD) jobb kihasználása

érdekében több egyidejű igény
ütemezése.

71

Állományok kezelése
Fájl (file):
– egymáshoz tartozó információk gyűjteménye
– elrejti a tárolás részleteit.

• Tárolja a felhasználói programokat és adatokat.
• állományok csoportosítása könyvtárakban

(hierarchia)
• állományok létrehozása, megszüntetése, olvasása,
írása, stb., valamint a szabad hely nyilvántartása.
• Megbízható mentés (backup).

72

Állományok felépítése

73

Állománykezelő rendszerhívások

74

Védelmi mechanizmusok
• OS-t és erőforrásait védeni kell a hibás

vagy illetéktelen felhasználásoktól.
• Lehet
– hardver, vagy
– OS-ben megvalósított
védelmi mechanizmus

75

Hálózatok kezelése
• Távoli felhasználókkal, gépekkel való

kommunikáció,
• távoli erőforrások elérése.

76

Kezelői felület
Definíció:
A kezelői felület célja az OS és a felhasználó
közötti kommunikáció biztosítása.
• Karakteres kommunikáció (parancsértelmező,
parancsnyelv) – CLI
• Grafikus, speciális beviteli eszközökkel
megvalósított kommunikáció – GUI

77

4.3 Az operációs rendszerek szolgáltatásai
• Folyamatok vezérlése
• Állományok kezelése
• Perifériás eszközök kezelése
• Rendszerinformációk kezelése
• Kommunikáció

78

Folyamatok vezérlése
• program betöltése, végrehajtása
• folyamatok létrehozása, megszüntetése;

attribútumainak beállítása;
• központi tár igénylése, felszabadítása;
• folyamatok közötti kommunikáció,
folyamatok szinkronizálása (egymáshoz,
órához, külső eseményhez);
• nyomkövetés hibakereséshez
79

Állományok kezelése
• állomány létrehozása, törlése,

attribútumok beállítása;
• könyvtárak létrehozása, módosítása;
• állományok megnyitása, lezárása,
szekvenciális és véletlen átvitel .

80

Perifériás eszközök kezelése
• Perifériák
– igénylése;
– lefoglalása;
– felszabadítása;
• Adatátvitel a program és a periféria

között

81

Rendszerinformációk kezelése
• A rendszerkomponensek
– folyamatok
– állományok
– perifériák
állapotának lekérdezése, módosítása;
• rendszer statisztikák, naplózás

82

Kommunikáció
• kommunikációs csatornák
– létrehozása
– megszüntetése;
• üzenetek
– küldése
– fogadása;
• műveletek távoli erőforrásokon.
83

4.4 Rendszerprogramok
Definíció:
Az OS-hez adott, annak általános célú
felhasználását támogató programok.
• parancsértelmező
• állományrendszer kezelő
• szövegszerkesztő
• fordító program, linker, loader, könyvtár
kezelő
• kommunikációs programok (pl. levelezés)
84

