Operációs rendszerek

9. Állományok kezelése

4.0

9. Állományok kezelése
• Alapfogalmak
• Szabad blokkok nyilvántartása
• A lemez blokkjainak allokációja
• Állományok szerkezete
• Könyvtárak szerkezete
• Műveletek
• Osztott állománykezelés
• Hozzáférés szabályozása
2

Állomány (file)
• A létrehozó által összetartozónak ítélt információk

gyűjteménye.
• Több százezer állomány egyidejűleg, egyedi azonosító
(név) különbözteti meg őket.
• Az OS elrejti az állomány tárolásának, kezelésének
fizikai részleteit:
– Melyik fizikai eszközön található (logikai eszköznevek
használata);
– a perifériás illesztő tulajdonságai;
– az állományhoz tartozó információk elhelyezkedése a
lemezen;
– az állományban lévő információk hogyan helyezkednek el a
fizikai egységen (szektor, blokk);
– az információ átvitelénél alkalmazott blokkosítást, pufferelést.
3

Könyvtár
• Az állományok csoportosítása, OS és a

felhasználó szerint.
• A könyvtár tartalmát katalógus írja le.

4

Az állománykezelő feladatai
• információátvitel (állomány és a folyamatok

között)
• műveletek (állományokon, könyvtárakon)
• osztott állománykezelés
• hozzáférés szabályozása
– más felhasználók által végezhető műveletek
korlátozása (access control)
– tárolt információk védelme az illetéktelen olvasások
ellen (rejtjelezés, encryption)
– információ védelme a sérülések ellen, mentés
5

Az állományrendszer réteges
implementációja
Egymásra épülő programrétegek
1. a perifériát közvetlenül kezelő periféria meghajtó
Feladata a tár és a periféria közötti átvitel
megvalósítása. (device driver, átvitelt kezdeményező,
megszakítást kezelő eljárások)
2. elemi átviteli műveletek rétege
A lineáris címzésű blokkok átvitele, átmeneti tárolása.
3. állományszervezés rétege
Háttértár szabad blokkjainak, illetve az állományhoz
tartozó blokkoknak szervezése.
4. logikai állományszervezés
Kezeli a nyilvántartások szerkezetét, azonosító alapján
megtalálja az állományt, szabályozza az állományszintű
átvitelt.
6

Állományok tárolása a lemezen
• Lemezterületet blokkonként (néhány

szektor) kezeli. Mérete a lapmérethez
hasonló meggondolások alapján.
• Az állomány tárolásához blokkok
kellenek, ezeket nyomon kell követni.
– Szabad blokkok nyilvántartása
– Blokkok allokálása

7

9.2 Szabad blokkok nyilvántartása
• Bittérkép
• Láncolt lista
• Szabad helyek csoportjainak listája
• Egybefüggő szabad terület tárolása

8

9.2.1 Bittérkép
• Minden blokkra egy biten jelzi, hogy

szabad-e
1. A bittérkép a lemez kijelölt helyén van.
Kiolvasása mindig lassú háttértártár művelet.
2. A bitvektort a memóriában kell tárolni.
Olvasás gyors, de sok blokk miatt sok
memóriát igényel.

9

9.2.1 Bittérkép
bittérkép
1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 1

blokk

10

9.2.2 Láncolt lista
• Az első szabad blokk címének tárolása,

arra felfűzve a többi.
• A blokk területéből vesszük le a cím
területét.
• Nem hatékony, lassú (sok lemezművelet).
• Sérülékeny.

11

9.2.2 Láncolt lista
blokk
Első szabad blokk kezdőcíme

Mutató a
következő
blokkra

12

9.2.3 Szabad helyek csoportjainak listája
• Láncolt lista javítása, gyorsabb,

hatékonyabb.
• Minden blokk n db (ennyi cím fér el a
blokkban) szabad blokkra hivatkozik
• n - 1 ténylegesen szabad, az n. a lista új
elemére mutat.
• Sérülékeny.

13

9.2.3 Szabad helyek csoportjainak listája
Első szabad blokk kezdőcíme

blokk
Mutató egy
szabad blokkra
Mutató egy
szabad blokkra
Mutató egy
szabad blokkra
Mutató a
lista következő
blokkjára

14

9.2.4 Egybefüggő szabad terület tárolása
• Egy táblázatban tároljuk az összefüggő

szabad blokkokat (első blokk sorszáma,
blokkok száma)
• Bittérkép javítása.

15

9.2.4 Egybefüggő szabad terület tárolása
Táblázat
Első blokk sorszáma

Egybefüggő blokkok száma (2)

Első blokk sorszáma

Egybefüggő blokkok száma (5)

16

9.3 A lemez blokkjainak allokációja
• Folytonos terület allokációja
• Láncolt tárolás
• Indexelt tárolás
• Kombinált módszerek

17

9.3.1 Folytonos terület allokációja
•
•

Az összetartozó információkat egymás melletti
blokkokban tároljuk. Első blokk sorszámát és a blokkok
számát kell tárolni.
Hátrányai:
– Külső tördelődés itt is fennáll
A megoldáshoz itt is használhatók a már megismert
algoritmusok (első illeszkedő, legjobban illeszkedő, legrosszabbul
illeszkedő, következő illeszkedő).
Nagyméretű tördelődés esetén tömöríteni kell.
– Sokszor nem tudjuk előre, hogy hány blokkra lesz szükségünk.
Lefoglaláskor becsülni kell, a rossz becslés gondot okozhat (hiba
és leállás, átmásolni az eddig lefoglalt területet egy másik
helyre)

•

Előnyei:
– A tárolt információ soros és közvetlen elérése is lehetséges.
– Jól használható tárcsere által kirakott szegmensekre (tudjuk
előre a méretet)
18

9.3.2 Láncolt tárolás
•
•

Blokkokat egyenként allokáljuk, minden blokkban fenntartva egy
helyet a következő blokk sorszáma számára (a rendszer az első és
az utolsó blokkot tárolja).
Előnyei:
–
–

•

Hátrányai:
–
–
–

•

Nincs külső tördelődés
Rugalmas, a lefoglalt terület növekedhet.
Csak soros elérés lehet.
A blokkok sorszámaival nő az állomány mérete. A blokkos másoláskor a
sorszámokkal külön kell foglalkozni.
Sérülékeny, egyetlen láncszem hibája a tárolt információnak jelentős
részének elvesztését jelenti.

Módosított változata állomány allokációs tábla (file allocation table,
FAT)
–
–

A láncelemeket az állományoktól elkülönítve tároljuk.
A szabad helyek tárolására is alkalmas a FAT.
19

FAT
Könyvtári bejegyzés
név

FAT

attribútumok

...

start (k)

k

k+3

k+1
k+4

file:

k

k+3

k+3

k+2

k+2

k+1

k

k+2
k+3

k+4

k+4

EOF

k+2

k+4

Blokkok sorszámai
20

9.3.3 Indexelt tárolás
• Az állományhoz tartozó blokkok címei egy

indextáblában vannak.
• Előnyei:

– Közvetlen hozzáférés
– "Lyukas" állományok tárolása (nem minden blokk
tartalmaz valós információt)

• Hátrányai:
– Az indextábla tárolása legalább egy blokkot elfoglal
(kis állományok esetében pazarló)
– Az indextábla mérete nem ismert, lehetővé kell tenni,
hogy az növekedhessen.
• láncolt indexblokkok
• többszintű indextábla
• kombinált mód, kis állományok esetében egy, majd
többszintű indextábla

21

9.3.3 Indexelt tárolás
Könyvtári bejegyzés
név

attribútumok

indexblokk
...

indexblokk

1. blokk száma
2. blokk száma
3. blokk száma

N. blokk száma
Következő
indexblokk száma

2. blokk

3. blokk

1. blokk

4. blokk

22

9.3.4 Kombinált módszerek
• hozzáférési módja szerint:
– Soros hozzáférés esetén láncolt, közvetlen
hozzáférés esetén indexelt
• méret szerint:
– Kis állomány esetén láncolt, nagyok indexelve

23

Példa: UNIX
• 1 blokk = 4kByte

24

9.4 Az állományok belső szerkezete
• Az állomány egy bitsorozat, amit a felhasználó a

saját szempontjai szerint egységekbe
csoportosíthat.

– Mező (field)
több bit, valamilyen típusú adatot ír le (byte-os
szervezés általában)
– Rekord (record)
Mezők csoportja. Egy állomány azonos szerkezetű
rekordok gyűjteménye vagy különböző, de
azonosítható típusú rekordokból áll.

• Mező és rekord lehet változó hosszúságú (a

hossz egyértelműen meghatározható, végjel
vagy hossz tárolása).
25

Az OS viszonya a belső szerkezethez
• Nem foglalkozik vele

Csak az állományt kezelő programok
ismerik az állomány szerkezetét. Egyszerű
és rugalmas megoldás.
• Az OS eljárásokkal támogatja

Mezőnkénti vagy rekordonkénti
hozzáférési lehetőség az OS által. Nehéz
megoldani, bonyolult, általában lehetetlen.
26

Hozzáférési módok
•

Soros (sequential)
– A tárolt információt csak a byte-ok sorrendjében lehet olvasni.
Sok feldolgozási feladathoz elegendő a soros hozzáférés.

•

Közvetlen (direct)
– A tárolt elemek bármelyikét el lehet érni, ehhez meg kell adni az
információ elem állományon belüli sorszámát.

•

Indexelt, index-szekvenciális (index sequential access
method, ISAM)
– Tartalom szerint akarunk hozzáférni.
– Kulcs szerint rendezzük az állomány rekordjait. A kulcsok egy
index fájlban vannak rendezetten tárolva.

•

Particionált
– Az állományt soros rész-állományok alkotják, az állomány
tartalmaz egy nyilvántartást arról, hogy a partíciók hol
helyezkednek el a fájlban.
27

Indexelt, index-szekvenciális

Pl.: árunyilvántartás
28

9.5 Könyvtárak szerkezete
• Állományok, vagy más könyvtárak

gyűjteménye.
• Tartalmát egy nyilvántartás írja le.

29

Nyilvántartási bejegyzések (directory entry)
A könyvtárban tárolt állományok leírása.
•

•

•

Az állomány neve:
Könyvtáranként egyedi, homogén (lehet bármilyen karaktersorozat),
részekre bontott (pl, név, típus - extension, verziószám).
Az állomány fizikai elhelyezkedését leíró információk:
hossz, a hozzá tartozó háttértár blokkjainak leírása, hozzáférés
módja.
Az állomány kezeléséhez kapcsolódó információk
–
–
–
–
–

típusa
tulajdonosának, létrehozójának (owner) azonosítója
időpontok (létrehozás, utolsó módosítás, utolsó hozzáférés,
argumentumának utolsó módosítása, érvényessége)
hozzáférési jogosultságok
hivatkozás számláló, amennyiben az állományra több különböző néven
és/vagy helyen hivatkoznak
30

Nyilvántartási bejegyzések (folyt.)
Egyes OS-ek a tárolt információkat kettéválasztják
(UNIX)
• Kötet nyilvántartás (volume directory)
A köteten lévő összes állományt leíró fizikai
információk.
• Az állomány nyilvántartások (file directory)
Tartalmazza az állományok könyvtárba
szervezésének leírását, valamint az
állományokat leíró logikai információkat.
31

Nyilvántartási bejegyzések (folyt.)
Egyéb információk (az OS központi tárban tárolja):
• az átvitel állapota (folyamatonként)
• soros hozzáférés pozíciója
• megengedett műveletek (a folyamat az
állományon milyen műveleteket végezhet
• osztott kezeléssel kapcsolatos információk
– hány folyamat használja egyidejűleg
– kölcsönös kizárás milyen módon kell biztosítani
– várakozó folyamatok listája
32

A könyvtárak hierarchiája
• Kétszintű könyvtárszerkezet
– Egyes felhasználóknak saját könyvtáruk van.
• Faszerkezet
– Könyvtár tartalmazhat könyvtárat is.
– Fogalmak:
• aktuális könyvtár (folyamatonként),
• gyökér könyvtár,
• elérési út,
• keresési utak.
33

A könyvtárak hierarchiája (folyt.)
•

Körmentes irányított gráf
–
–

Lehetnek linkek is. Linkek mentén viszont nem lehet kör.
Link lehet:
•
•

–
–
–

•

fizikai: az állomány leíró információkat megismételjük, pl UNIX-nál
ugyanarra a kötet-nyilvántartás bejegyzésre hivatkozunk
logikai

Problémák:
egy állományhoz többféle elérés tartozik (mentésnél, statisztikáknál,
osztott elérésnél csak egy útvonalat kell figyelembe venni)
annak meghatározása, hogy mikor kell egy állományt törölni (egy
állományra hivatkozások számát nehéz meghatározni)

Általános gráf
–

Kör lehetséges
•
•

Keresésnél végtelen ciklus.
Egy törlésével a teljes hurok a "levegőben lógva" maradhat (nem törölt
könyvtárak, amik a gyökérből kiindulva nem érhetők el).

34

9.6 Műveletek állományokon
•

átvitel, írás, olvasás
– Közvetlen átvitel esetén, információ címe szükséges
– Soros hozzáférésnél az aktuális pozíciót a rendszer növeli és
tárolja.
– Szimultán írás-olvasás esetén soros hozzáférésnél közös vagy
több pozíció használata.

•

hozzáadás (append)
– Az állomány végéhez új információt írunk. Az állomány mérete
növekszik, esetlegesen új blokk lefoglalása.

•

pozicionálás
– Soros hozzáférés esetén megadhatjuk az aktuális pozíciót.
35

Műveletek állományokon (folyt.)
• állomány megnyitása
– az állomány megkeresése
– jogosultságok ellenőrzése
– az elvégezendő műveletek megadása
– osztott állománykezelés szabályozása
– soros hozzáférés pozíciójának beállítása
• A műveletek hatékonyabbak, ha nem kell

mindegyiknél az állományt a nyilvántartásból
kikeresni.
• A sikeres megnyitás után OS felépít egy
adatszerkezetet, a további műveletek erre az
adatszerkezetre hivatkoznak.
36

Műveletek állományokon (folyt.)
•

állomány lezárása
– puffer esetén a ki nem írt információ kiírása, osztott
állománykezelésnél az állomány felszabadítása.

•

állomány végrehajtása
– Az OS létrehoz egy új folyamatot, a programállományt betölti a
folyamat tárterületére és elindítja.

•

A könyvtárra is hatással levő műveletek:
– állomány létrehozása (új bejegyzés, blokkok lefoglalása)
– állomány törlése (bejegyzés megszüntetése, blokkok
felszabadítása)

37

Műveletek könyvtárakon
• Állomány attribútumának módosítása (az

állományhoz tartozó logikai információk
megváltoztatása)
• Új könyvtár létrehozása
• Könyvtár törlése
– csak akkor törölhető, ha üres
– törli a benne lévő állományokat
– rekurzívan törli a benne lévő könyvtárakat is

38

Műveletek könyvtárakon (folyt.)
• Keresés
– Egy névhez meg kell találni a hozzátartozó állományt.
A keresés típusa függ a nyilvántartás szerkezetétől:
rendezetlen keresés, rendezett felező keresés, hash
keresés.
• Új bejegyzés létrehozása
– Nyilvántartás méretének dinamikusan növekednie
kell. Rendezett nyilvántartás esetén a rendezettséget
meg kell tartani.
• Bejegyzés törlése

39

9.7 Osztott állománykezelés
•
•
•

Ez is egy erőforrás, amelyet egyidejűleg több folyamat is
használni akar.
Csak olvasás esetén osztottan gond nélkül használható.
Írás esetén kölcsönös kizárással kell védeni a
folyamatot.
– Egész állományra vonatkozó szabályozás (file lock)
•

Az állományt először megnyitó folyamat definiálja, hogy a későbbi
megnyitási kérelmekből mit engedélyezhetünk.
– kizárólagos használat
– többi folyamat csak olvashatja
– több folyamat is megnyithatja írási joggal

•

Írás esetén az olvasó folyamatok mikor veszik észre a változást:
– azonnal,
– ha a folyamat lezárta az állományt.

– Állomány részeire vonatkozó kizárás
•

Rekordonként lehet kizárásokat definiálni.
40

9.8 A hozzáférés szabályozása
•

•

Cél: jogosulatlanok ne férjenek hozzá állományokhoz, ne
végezhessenek rajtuk műveleteket. A jogokat a
létrehozója, vagy speciális jogokkal rendelkező
felhasználó definiálja.
Jogosultságok:
– állományokra: írás, olvasás, végrehajtás, hozzáírás, törlés
– könyvtárakra: könyvtár módosítása, listázás, keresés, új
állomány létrehozása, könyvtár törlése.

•

Jogosultság tartozhat:
– állományokhoz
– elérési útvonalhoz (különböző elérésekhez más-más
jogosultságok)

•

Jogosultság definiálható:
– felhasználónként
– felhasználó csoportonként
41

