Operációs rendszerek

11. Elosztott állománykezelés
Felhasznált irodalom:
• Kóczy-Kondorosi (szerk.): Operációs rendszerek mérnöki megközelítésben
• Tanenbaum: Modern Operating Systems 2nd. Ed.
• Silberschatz, Galvin, Gagne: Operating System Concepts

v4.0

11. Elosztott állománykezelés
• Bevezetés
• Hivatkozás állományokra
• Műveletek végzése
– Távoli eljáráshívás
– Műveletek helyi átmeneti tárban
• A szolgáltató implementációja
• Állományok többszörözése

2

11.1 Bevezetés
• A helyi operációs rendszer állománykezelési

szolgáltatásainak kiterjesztése egymással kommunikációs
csatornán keresztül kapcsolódó számítógépek halmazára.
• Az állomány lehet helyi (local) illetve távoli (remote),
ideális esetben az állomány tényleges elhelyezkedése a
felhasználó előtt rejtve van.
• Az állományt tároló számítógép a szolgáltató (server) az
ügyfelek (kliens) számára szolgáltatásként műveleteket
biztosít az állományain.
• Az osztott állománykezelés lassabb (állományok
megtalálása, állományok átvitele).

3

Teljesítmény növelése
• speciális hardver elemek
– gyors kommunikációs csatorna
– szolgáltatók nagy sebességű háttértárai
– szolgáltatók speciális architektúrája, nagy központi
tárja
• szoftver módszerek
– gyors (kevés információt tartalmazó) kommunikációs
protokollok
– a szolgáltató OS-ének, ütemezési algoritmusának a
feladathoz hangolásával
– átmeneti tárolás (szolgáltatónál, ügyfélnél) (cache)
4

11.2 Hivatkozás állományokra
Név
• A név egyedileg azonosítja az állományt
• A felhasználó elől elrejti a tárolás részleteit
(melyik gépen van, gépen belül hol van, stb.)
Az állományok nevei
• Két szintet különböztetünk meg
– felhasználói szintű neveket
– rendszerszintű neveket

• Az állománykezelő feladata a két szintű

azonosító egymáshoz rendelése.

5

Állománynév leképezés
• Rejtett elhelyezkedés (location transparency)
– Az állomány neve nem utal arra, hogy az melyik
gépen található.
• Elhelyezkedés-függetlenség (location

independence)

– Az állomány neve nem változik meg, ha az átkerül
egy másik gépre. Állomány vándorlás (file migration)
az elosztott rendszer kezdeményezésére történik.

• Első esetben a név leképezése statikus

táblázatok alapján történik, a második esetben
dinamikusan változó leképezési információt kell
használni (kevésbé támogatott, lényegesen
bonyolultabb).
6

Az elhelyezkedés-független név előnyei
• A név elrejt minden, a fizikai tárolással

kapcsolatos információt (az állomány teljesen
absztrakt fogalom)
• Az állományvándorlás segítségével az elosztott
OS az egész háttértárat egységesen kezeli, a
szabad területeket rendszerszinten kezeli
(kihasználtság dinamikus kiegyensúlyozása).
• Az elnevezési rendszer teljesen független a
kapcsolódás konkrét szerkezetétől, nem
szükséges speciális állományokat előre kijelölt
csomópontokon tárolni.
7

Megnevezési módszerek
•

Csomópont explicit megnevezése
–
–
–
–

•

Az állomány hivatkozás két részből áll:
csomópont megnevezés és
a helyi állományrendszerben az állomány neve
pl. VMS esetében <csomópont név>::<állomány név>

A távoli állományrendszer a helyi könyvtár-hierarchia egy pontjára
képezik (mount)
– Meg kell nevezni a távoli gépet is.
– A művelet után a távoli állományok a helyiekkel azonos módon
kezelhetők.
– Pl. UNIX Network File System, NFS
– Korlátozott, csak a távoli gépen felajánlott hierarchia-részek láthatók,
egy bizonyos állomány elérési útvonala különbözik az egyes gépeken.

•

Teljes elosztott rendszert lefedő egységes elnevezések
– Globális (a rendszer egészére) nevek használata.

8

Elosztott állománynév-rendszer
implementációja
Elnevezési rendszer feladata: felhasználói
nevek leképezése konkrét csomópontokra és
azon belüli fizikai elhelyezkedésre.
Táblázatok használata.
Optimalizálás kell:
– állománycsoportok szerinti leképezés
– leképezési táblák többszörözése
– kétszintű leképezési táblák
9

Állománycsoportok szerinti leképezés
– Leképzési tábla túl nagy lenne, ha minden
állomány szerepelne benne.
– Állományok csoportokba szervezése
(component units), a leképezést ezekre a
csoportokra együtt végezzük.
– Pl. NFS-ben távoli könyvtár-hierarchiák.

10

Leképezési táblák többszörözése
– A táblához minden csomópontnak hozzá kell
férnie, központosítás veszélyes.
– A többszörözés okai:
• decentralizált, hibatűrő rendszer
• adatbiztonság
• táblázatok gyors elérése

– Csomópontonként csak a szükséges részek
átmeneti tárolása (caching), aktualizálás
fontos.
11

Kétszintű leképezési táblák
• felhasználó szintű név


• elhelyezkedés független alacsony szintű
név

• csomópont, fizikai hely
12

11.3 Műveletek végzése
• A felhasználó a helyi állománykezelésnek

megfelelő műveleteket akarja elvégezni az
állományon (miután a rendszer megtalálta
a hivatkozott állományt).
• Műveletek módjai:
– távoli szolgáltatásokon keresztül,
– helyi átmeneti tárak segítségével.

13

11.3.1 Távoli szolgáltatások igénybevétele
A felhasználói műveletek kérésként jelennek meg a szolgáltató
csomópontnál.
Távoli eljáráshívás (RPC):
Minden művelethez tartozik egy távoli eljárás. Az ügyfél határozza
meg az eljárás paramétereit, a szolgáltató válasza az eljárás
visszatérési értéke.
• A szolgáltatói oldalon minden távoli eljáráshoz tartozik egy speciális
démon folyamat (daemon), feladata a kliensek felől érkező kérések
kiszolgálása.
• A folyamat egy hozzá rendelt kaput figyel, az azon érkező kérést
végrehajtja, majd a választ a kérésből megállapítható feladónak
küldi vissza.
• A kliens folyamat és a démon között asszimetrikus kommunikáció
van (az ügyfélnek meg kell neveznie a kaput, és ezzel a hozzá
tartozó démont).
•

14

Távoli eljáráshívások menete
kliens
Felhasználó a kernelt
hívja: RPC üzenet küldése
X eljárásnak

üzenetek

szerver

A kernel üzenetet küld a
házasságközvetítőnek: mi
a port száma?

From: client
To: server
Port: matchmaker
Re: address for RPC X

A házasságközvetítő
fogadja az üzenetet és
megkeresi a választ.

A kernel beírja a P port
címét a felhasználó
üzenetébe

From: server
To: client
Port: kernel
Re: RPC X Port P

A házasságközvetítő
elküldi a kliensnek a
választ: P port.

A kernel elküldi az RPC
üzenetet.

From: client
To: server
Port: P
<tartalom>

A P portot figyelő démon
fogadja az üzenetet.

A kernel fogadja a választ,
majd továbbítja a
felhasználónak

From: PRC
Port P
To: client
Port: kernel
<eredmény>

A démon feldolgozza a
kérést és az eljárás
eredményét elküldi.
15

Távoli eljáráshívások speciális problémái
• Hálózati kommunikáció nem megbízható.
– Fontos, hogy minden kérés pontosan egyszer hajtódjon végre.
– A kéréseket a kliensek sorszámozzák, időbélyeget fűznek hozzá
(time stamp), az egyszer már kiszolgált sorszámú kérést a
szerver ignorálja.

• Kliens oldalon a távoli eljárásokat a megfelelő kapukra

kell képezni, itt a megfelelő démon várakozik. A leképzés
lehet:
– statikus
minden művelethez előre kijelölt kapu tartozik
– dinamikus
műveletenként a kapu számát egy kötött kapuban lévő démon
szolgáltatja (házasságközvetítő, matchmaker).

16

11.3.2 Műveletek helyi átmeneti tárban
A teljesítmény növelése, hálózati adatforgalom csökkentése
érdekében a helyi gépek a szükséges adatállományokat átmenetileg
tárolják, a művelteket azon végzik.
• Az elv azonos a virtuális tárkezelésben alkalmazott átmeneti
tárkezeléssel (caching).
•

–
–
–
–
•

ha szükséges, az új információknak helyet csinálunk
a szükséges információt a hálózaton keresztül az átmeneti tárba töltjük
a műveleteket a helyi másolaton végezzük el
változás esetén az információkat visszaírjuk

Problémák:
–
–
–
–

Az átviteli egység meghatározása
Hol legyen az átmeneti tárolás
A változások érvényre juttatása (update)
Az átmeneti tár konzisztenciája

17

Az átviteli egység meghatározása
• rendelkezésre álló átmeneti tár mérete
• az alapszintű hálózati protokoll

(megengedett blokkméret), illetve az RPCben (Remote Procedure Calling)
megengedett blokkméret.

18

Az átmeneti tárolás helye
• helyi gép központi tárjában
– gyors,
– háttértár nélkül is alkalmazható.
• helyi gép háttértártárjában
– megbízható,
– teljes állományokat is tartalmazhat.

19

A változások érvényre juttatása (update)
• A módosításokat a szolgáltatóval közölni kell:
– azonnal
• lassú,
• biztonságos

– késleltetve (delayed write)
• gyors,
• nem biztonságos.

• Visszaírás történhet:
– ha szükség van helyre az átmeneti tárban,
– időközönként,
– az állomány lezárásakor.
20

Az átmeneti tár konzisztenciája
Egy állományt több kliens is használhat, módosítás után az állomány már nem
aktuális.
Aktualizálni kell:
• a kliens kérésére (az ügyfél gyanakszik, kéri az ellenőrzést, hogy a saját
példánya helyes-e)
– minden hozzáférésnél
– az állomány újra megnyitásakor
– időközönként

•

a szolgáltató kezdeményezésére
– A szolgáltató nyilvántartja az ügyfelek helyi tárolásait (speciális üzenetek a
kliensektől),
– ha az állományokban olyan változás van, ami inkonzisztenciát okoz, értesíti a
klienseket.
– értesítés (consistency semantics):
• azonnal, állomány lezárásakor
• előrelátható problémák esetében üzenhet a kliensnek, hogy ne használjon helyi
tárolást, inkább használja a távoli szolgáltatásokat.

21

A két módszer összehasonlítása
• A távoli szolgáltatás előnyei:
– nincs konzisztencia probléma (az egyetlen példányt a szolgáltató
kezeli)
– a kliens erőforrásai nem korlátozzák a művelet végrehajtását (pl.
nincs elég hely a helyi tároláshoz)
– a távoli szolgáltatások felülete megegyezik a helyi
állománykezelő szolgáltatások felületével

• Az átmeneti tárolás előnyei:
– a műveletek jelentős része helyben végrehajtható, gyorsabb
futás, csökken a hálózati terhelés
– nagy blokkok átvitele gazdaságosabb
• a hálózati protokoll a blokk méretéhez képest kevesebb plusz
információt tesz hozzá
• a szolgáltató lemezműveletei gyorsulnak
22

11.4 A szolgáltató implementációja
• Állapotot tároló (stateful) szolgáltató
• Állapot nélküli (stateless) szolgáltató

23

Állapotot tároló (stateful) szolgáltató
•
•

A szolgáltató a kliensek kéréseiről, kiszolgálásuk folyamatáról, állapotáról
információt tárol.
Az állományok megnyitásakor kapcsolat-leírót készít, lezárásig nyomon
követi a műveletet.

Előnyei:
• nagyobb teljesítmény
– az állományohoz való egymás utáni hozzáférések már elő vannak készítve,
szekvenciális megnyitás esetén előre olvashat

•

konzisztencia problémák figyelése, kezelése

Hátrányai:
• szolgáltató leállásakor az ügyfelek kéréseit nem tudja kiszolgálni, azoknak is
terminálniuk kell, újra fel kell építeni az elveszett állapotinformációkat
(bonyolult protokollt igényel).
• a kliens váratlan terminálását a szolgáltatónak fel kell ismernie (orphan
detection), hogy érvénytelenítse az állapotinformációkat.

24

Állapot nélküli (stateless) szolgáltató
• Nincs információ tárolás a kliensekről, minden kérés

önállóan is kielégíthető.
Előnye:
• Az állományok meghibásodása nem okoz gondot (ha az
ügyfél nem kap választ, akkor újra próbálkozik)
Hátránya:
• Lassú:
– kérésenként több információk kell átvinni
– minden kérés kiszolgálásához az állományt meg kell találni

25

11.5 Az állományok többszörözése
Érdemes az állományokat megsokszorozni (file replication)
A rendszer hibatűrő képessége nő (másolatok független
csomópontokba helyezése),
• gyorsabb kiszolgálás (pl. "legközelebbi" állomány, vagy legkevésbé
terhelt csomópont kiválasztása).
•

Problémák:
• Az állomány megnevezését (a felhasználó számára láthatatlan
módon) egy másolathoz kell kötni,
• automatikusan kell kezelni a többszörözést, a másolatok
elhelyezését, megszüntetését,
• a szükséges módosításokat az összes másolaton el kell végezni
(konzisztencia).

26

Esettanulmány: NFS

27

Esettanulmány: NFS

28

