Operációs rendszerek

10. Elosztott rendszerek

v3.0

10. Elosztott rendszerek
• Mik az elosztott rendszerek? Miért van rájuk

szükség?
• Kommunikációs hálózatok típusai, tulajdonságai
• Elosztott operációs rendszerek típusai
• Elosztott rendszerek tervezési szempontjai

2

10.1 Bevezetés
Angolul: Distributed systems
Definíció:
Egymással együttműködő, kommunikációs
hálózaton összekapcsolt, több számítógépből
álló rendszer

3

Elosztott rendszerek

4

Motivációk
• Erőforrások megosztása
– speciális eszköz, nem kell mindenhova
• Szolgáltatás megosztása
– szerver - kliens
• dedikált - csak szolgáltat
• nem dedikált

• Megbízhatóság növelése:
– ha egy csomópont kiesik, nem gond  a feladatokat
átveszik mások.

5

Motivációk (folyt.)
• Terhelés megosztás: a feladatok egyenletes

elosztása (nem eléggé terhelt csomópontokat
terhelhetjük, teljesítmény nő)
• Sebesség növekedés
– párhuzamos feldolgozás

• Kommunikáció
– a meglévő alacsony szintű kommunikációra egyéb is
épülhet: email, messenger, stb.

6

10.2 Kommunikációs hálózatok
• Topológia
• Hálózatok típusai
• Forgalomirányítás

• Állomások kapcsolódásának módjai
• Osztott csatornahasználat, versengés
• Hálózati rendszerek szerkezete

7

Topológia
• Teljesen összekapcsolt
– drága (négyzetes növekedés),
– gyors,
– megbízható.
• Részlegesen összekapcsolt:
– olcsóbb,
– lassabb,
– kevésbé megbízható.

8

Részlegesen összekapcsolt hálózatok: csillag
• Olcsó
• Gyors (de túlterhelődhet),
• Megbízható

• A „C” csomópont kiesése

során a részek magukra
maradnak.

9

Részlegesen összekapcsolt hálózatok:
kapcsolt
• Kapcsolt (switched)
– Csillag topológia
– A switch tetszőleges pont-pont kapcsolatot tud
létrehozni a forgalom függvényében.

10

Részlegesen összekapcsolt hálózatok: gyűrű
• Változatok
– gyűrű
– kétirányú gyűrű
– kettős gyűrű
• Tulajdonságok
– olcsó
– lassú
– megbízhatatlan

11

Részlegesen összekapcsolt hálózatok:
faszerkezet
• Olcsó
• Gyors
• Egyes állomások kiesése a hálózat

széttöredezését okozza.

12

Részlegesen összekapcsolt hálózatok: busz
• Busz (közösen használt csatorna)
– Olcsó
– Gyors
– Egyes állomások kiesése a többit nem érinti
– Ha a busz kiesik, az katasztrofális.

A

B

C

D

E

F

13

Hálózatok típusai kiterjedésük alapján
• Lokális: LAN – local area network

14

Hálózatok típusai kiterjedésük alapján
• Nagy területű: WAN – wide area network

15

Forgalomirányítás
•
•
•

Routing
Ott van rá szükség, ahol nincs teljes összekötés.
Táblázat alapján határozza meg az útvonalat. Táblázat:
– lehetséges útvonalak
– egyéb információk

• csatorna sebessége,
• költsége,
• terhelése

– aktualizálni kell!

•

fix útvonal

– Az üzenetváltás rögzített (legrövidebb, legkisebb költségű) útvonalon
történik.

•

virtuális áramkör

– Felépül - forgalom - leépül.

•

dinamikus

– minden üzenethez keresnek útvonalat, az állomások üzenetenként
döntik el, hogy azt merre küldjék tovább.
16

Állomások kapcsolódásának módjai
• Áramkörkapcsolt:
– kizárólagos használat
– (mint régen a vezetékes telefon)

• Üzenetkapcsolt:
– minden üzenet továbbításához ideiglenesen egy fizikai csatornát
rendelnek
– a közbülső csomópontoknak az egész üzenetet (ami gyakran
nagy!) venni és tárolni kell
– (mint a postai levéltovábbítás)

• Csomagkapcsolt:
– csomagokra bontás (küldő feladata)
– a csomagokat a vevő állítja össze
– nem kell nagy puffer
– overhead  lassabb
17

Osztott csatornahasználat, versengés
• Több állomás által közösen használt csatorna

(pl. busz, vagy gyűrű szerkezet).
• Egyszerre csak egy állomás használhatja.
• Ha többen egyszerre használják  hiba.
• Kezelés:
– CSMA/CD (Ethernet)
– Token passing
– Message slots

18

Hálózati rendszerek szerkezete
• Hálózati kommunikáció megvalósítása komplex rendszert

igényel.

• Rétegszerkezet: ISO-OSI modell

• Fizikai (physical) (Pl. Cat5e)
– mechanika, elektronika

• Adatkapcsolati (link) (Pl. CSMA/CD)
– Adatcsomagok (keretek) két szomszédos pont közötti átvitele, fizikai
szintű hibák kezelése

• Hálózati (network) (Pl. IP)
– Két tetszőleges végpont közötti kommunikációs kapcsolat
biztosítása, forgalomirányítás (csomagok útjának kijelölése), egyedi
fizikai címek generálása
19

Hálózati rendszerek szerkezete
•

Szállítási (transport) (Pl. TCP)
– üzenetek átvitele, csomagokra bontása és összeállítása, adó-vevő
információforgalom vezérlése, forgalom szabályozás (adó túl sok adatot küld
túl gyorsan)

•

Viszony (session)
– Kapcsolatfelvétel (logikai kapcsolat felépítése, bontása), szinkronizáció /
párbeszéd szervezés (pl. távoli bejelentkezés kommunikációs protokollja)

•

Megjelenítési (presentation) (Pl. HTTP részben)
– Információ formázása, különböző konverziók (pl. karakter kód ASCII EBCDIC)

•

Alkalmazási (application) (Pl. FTP, email, HTTP, telnet)
– felhasználói szintű szolgáltatások, belépés, kilépés, titkosítás, jogok)

•

Két végpont minden rétege között lesz kapcsolat, a szabályok a
protokollok.
20

10.3 Elosztott operációs rendszerek típusai
• Hálózati számítási modell
– A felhasználó tudja, hogy melyik erőforrás melyik
állomáson van. Meg kell nevezni a szolgáltatót és az
erőforrást is.
– Pl.:
• távoli terminál (remote login)
• állományok átvitele (file transfer)

• Elosztott számítási modell
– Az OS már több gépen fut, a felhasználó nem tudja,
hogy helyi vagy távoli erőforrást lát-e.
– Távoli erőforráshoz szerver-kliens információcsere kell
(middleware).
21

Információcsere elosztott számítási
modellben
• Adatvándorlás (data migration)
– Egy távoli állományt (vagy egy részét) a helyi gépre
másolja, a munka végeztével visszaírja.
• Feldolgozás vándorlás (computation migration)
– Ha sok az adat, akkor inkább a feldolgozó programot
és az eredményt másolja.
• Üzenetküldés (message passing)
– Megadja a műveletet, majd tovább megy.
• Távoli eljáráshívás (remote procedure call)
– Meghívja a távoli gépen lévő eljárást és bevárja az
eredményt.
22

Információcsere elosztott számítási
modellben (folyt.)
• Folyamatvándorlás (process migration)
– A folyamat, vagy annak egyes párhuzamos
részei nem ott futnak, ahol elindították.
1. csomópontok terhelése egyenletes,
2. végrehajtás a párhuzamos feldolgozás miatt
felgyorsul,
3. az elindított folyamat számára kedvező
környezetben fut (HW, SW),
4. adatok gyorsabb elérése adott csomóponton.

– A felhasználó ezen részleteket nem látja.
23

10.4 Az elosztott rendszerek tervezésének
szempontjai (1)
• Átlátszó elosztott rendszer (transparent

distributed system)

– a felhasználó ne érezzen különbséget a helyi és a
távoli erőforrás között
– felhasználó mozgásának támogatása (mindegy melyik
gépre lép be: a megszokott környezetét látja)

• Hibatűrés
– az egyes csomópontok meghibásodása esetén a
többiek a feladatot átveszik (teljesítmény csökkenhet,
de tovább működik)
– javítás után a csomópont automatikusan kerüljön
vissza a rendszerbe.

24

Az elosztott rendszerek tervezésének
szempontjai (2)
• Skálázhatóság (scalability)

– A rendszer növekedésével ne kelljen az rendszer
architektúráját vagy a szoftver alkalmazásokat
megváltoztatni.
– Növekvő terheléshez alkalmazkodjon, ne törjön le hirtelen.
– További csomópontok beállításakor a teljesítmény ne
romoljon, ne legyen túlterhelődés. Hibatűréssel azonos
tervezési elvek:
• redundancia kell a rendszerbe: a kiesett elemek helyére
léphetnek, illetve kiszolgálják a növekvő terhelést

– központosított szolgáltatások kerülése: kiesés végzetes
lenne, növekedés túlterheléshez vezetne.
– Teljesen elosztott nehéz: ezért fürtözés (cluster) (a
csomópontokat csoportokba, fürtökbe szervezik, amik
lazán csatoltak.)
25

Az elosztott rendszerek tervezésének
szempontjai (3)
• Szerver implementáció
– Szervereknek több ezer aktív kérés egyidejű
kiszolgálását kell bírni. Speciális HW SW architektúra.
– Ügyfelenként (kliens) egy-egy párhuzamos
tevékenység, amely egy közös erőforrást kezel. Az
azonos párhuzamos tevékenységhez (pl. http
kiszolgálás) szálakat rendelnek (gyorsabb
környezetváltás).

26

